


Communiqué de presse
						Pour publication immédiate


Avec leur fusée expérimentale Artémis

Six étudiants du Groupe Aérospatial de l'Université
Laval au Festival de l'espace de Bourges


Cité universitaire (Québec), le 11 août 1995. -- Pour une
deuxième année d'affilée, une équipe composée de six étudiants
de la Faculté des sciences et de génie de l'Université Laval
participera au Festival de l'espace de Bourges, en France, du 21
au 27 août 1995. Le lancement de leur fusée expérimentale
Artémis est prévu pour le samedi 26 août.

Le Groupe Aérospatial de l'Université Laval (GAUL) est à
l'origine de ce projet qui a nécessité un an de travail et un
budget de l'ordre de 10 000 $. La fusée expérimentale Artémis
est un engin de 165 centimètres passablement complexe dont la
vitesse maximale est de 195 mètres à la seconde et qui peut
atteindre une altitude de 1 400 mètres!

Lors de son lancement à Bourges, la fusée expérimentale devra
non seulement épater les spectateurs mais aussi recueillir des
données physiques, les mettre en mémoire, les transmettre au sol
à l'aide d'un émetteur afin de les visualiser en temps réel et
les retransmettre directement à un ordinateur personnel lors sa
récupération via un parachute.

En France, l'Association Nationale Science Technique Jeunesse
(ANSTJ) organise depuis plus de 30 ans, en collaboration avec le
Centre national d'études spatiales (CNES), des campagnes de
lancement de fusées, de mini-fusées et de ballons expérimentaux.
Cette année, une trentaine d'équipes sont inscrites dans la
catégorie «fusées expérimentales».

De la théorie à la pratique
Selon le directeur du projet Frédéric Gagnon, étudiant inscrit
au programme de baccalauréat en génie mécanique, la réalisation
et le lancement de la fusée Artémis offrent aux membres de
l'équipe du GAUL une application concrète de leur formation
théorique.

De plus, ce projet favorise le développement du travail
interdisciplinaire. Dans cette optique, l'équipe est complétée
par Éric Boisvert, Isabelle Lessard, Marc-André Soucy et Steve
Vallerand, qui sont inscrits au programme de baccalauréat en
génie électrique, et Daniel Carrier, qui est inscrit au
programme de maîtrise en génie mécanique.

Projet Capella
Par ailleurs, en concertation avec l'Agence de recherche et de
développement de l'aérospatial amateur (ARDAA), le GAUL projette
de mettre à profit son expérience acquise lors de ses deux
séjours en France pour lancer une première fusée expérimentale
au Québec, à l'automne 1995. Pour ce faire, la fusée Capella est
actuellement en élaboration. Afin de répondre à la
réglementation canadienne, cette nouvelle fusée en sera une de
«basse altitude», avec un moteur et un émetteur spécialement
adaptés.

Précisons, enfin, que les projets Artémis et Capella sont
réalisés grâce à l'appui financier de l'Agence spaciale
canadienne, l'Office franco-québécois pour la jeunesse, la
Confédération des associations d'étudiants et d'étudiantes de
l'Université Laval, le Regroupement des étudiants en génie
informatique et en génie électrique et l'Association des
étudiants en sciences et génie de l'Université Laval. Un
contribution matérielle est également fournie par la Faculté des
sciences et de génie de l'Université Laval, Alumifab Inc., Pro
2000 Inc. et la Coop Concordia.
-30-
Source:
Alain Lavigne, conseiller
en relations de presse
Service des communications
Université Laval
(418) 656-3780

cp.95125






.
