LANCEMENT DE LA TROISIÈME FUSÉE
DU GAUL

LE GAUL PART POUR LA FRANCE

Cité universitaire (Québec), le 14 août 1997. - Le dimanche 17 août, le
Groupe Aérospatial de l'Université Laval (GAUL) s'envole pour Bourges, en
France, où il lancera sa fusée expérimentale Miranda, dans le cadre du 4e
Festival des Clubs Espace. La fusée Miranda subira d'abord les tests de
qualification afin de participer au lancement qui, lui, est prévu pour le
30 ou 31 août.

Miranda est la troisième fusée du Groupe Aérospatial de l'Université Laval.
Celui-ci avait déjà lancé avec succès les fusées Orion et Artémis, lors de
précédents Festivals des Clubs Espace qui se déroulent maintenant chaque
année à Bourges.

LE GAUL
Le Groupe Aérospatial de l'Université Laval est composé d'une quinzaine
d'étudiants dans les domaines du génie mécanique, du génie électrique, du
génie informatique et du génie physique.  Actif depuis maintenant quatre
ans, il est dédié à la construction de fusées expérimentales.

Outre le travail constant fourni par ses membres, il peut compter sur
l'appui technique et financier de plusieurs commanditaires, dont l'Agence
spatiale canadienne, l'Office franco-québécois pour la jeunesse, la Faculté
des sciences et de génie de l'Université Laval, les Départements de génie
électrique et de génie mécanique de l'Université Laval.

MIRANDA
La fusée Miranda est plus qu'un simple projectile. Principalement faite
d'aluminium, elle emporte plusieurs expériences dont les résultats seront
enregistrés et transmis au sol à l'aide d'un émetteur. Ces expériences
comprennent la mesure de la vitesse et de l'altitude, la détection du
moment propice pour l'ouverture du parachute qui servira à freiner sa
descente, et pour la première fois dans une fusée du GAUL, un gyroscope qui
indiquera à tout moment son orientation spatiale et sa vitesse de rotation
sur elle-même.  Inutile de préciser que l'intégration de ces expériences
dans la fusée demande une coordination optimale des équipes chargées des
aspects mécaniques et électroniques du projet.

QUELQUES CARACTÉRISTIQUES DE MIRANDAŠ
Hauteur :  175 cm
Diamètre : 12,7 cm
Poids : 12 kg
Altitude maximale estimée : 1 400 m
Vitesse maximale estimée : 150 m/s (540 km/h)
Temps de culmination : 12 s
Temps de vol estimé : 2 min
Temps de combustion du moteur : 2,2 s

-30-

Pour information :
Jean-François Ferland, Directeur du
Projet Miranda
Département de génie mécanique
Faculté des sciences et de génie
Téléphone : (418) 828-2070 (maison)
Télécopieur : (418)  656-7415  (GAUL - a/s M. Alain Dechamplain)
email : jf1443@etu.gmc.ulaval.ca

Éric Boisvert
Département de génie électrique
Faculté des sciences et de génie
Téléphone :     (418) 877-8945 (maison)
                (418) 656-4848 (Université Laval)
Télécopieur : 656-7415  (GAUL - a/s M. Alain Dechamplain)
email: boisvert@gel.ulaval.ca
