Génie

La fusée Artémis rentre à la base

Les six étudiants du Groupe aérospatial de l'Université
Laval et leur fusée expérimentale sont rentrés sains et saufs de
la mission qui les a conduits au Festival de l'espace de Bourges.

Mission sans pépins pour l'équipage de la Faculté des sciences
et de génie formé de  Frédéric Gagnon et Daniel Carrier (Génie
mécanique) et  Éric Boisvert, Isabelle Lessard, Marc-André Soucy
et Steve Vallerand (génie électrique):Artémis a décollé dans le
ciel de France le dimanche 27 août à 13 h 30, par temps gris,
devant les yeux ébahis de 200 spectateurs. La fusée de 10 kilos
et 165 centimètres de longueur, propulsée au propergol solide, a
quitté la rampe de lancement et, en trois secondes,  après avoir
brûlé toutes ses réserves de carburant, elle disparaissait au-
delà du couvert de nuages.

Neuf longues secondes de black-out ont suivi pendant lesquelles
les six étudiants ne pouvaient que se cramponner aux données
retransmises au sol par la fusée pour imaginer ce qui se passait
là-haut. Vitesse : 100, 150, 200 mètres à la seconde. Altitude:
500 mètres, 600, 700, 800, ... Enfin,  à 1 350 mètres, 12
secondes après le décollage, le bruit rassurant de l'ouverture
du parachute confirmait les données apparaissant à l'écran: le
parachute venait de se déployer environ trois quarts de seconde
avant le temps optimal, une réussite pour un vol de la sorte.
Cette année,  sur la trentaine d'équipes inscrites à Bourges
dans la catégorie «fusées expérimentales», deux fusées sur trois
ont raté cette étape cruciale et ont lamentablement fini leur
course en s'écrasant au sol comme des obus.

«C'est difficile de vous expliquer à quel point nous étions
excités et soulagés quand nous avons entendu le parachute
s'ouvrir, raconte Éric Boisvert. Surtout que l'année dernière
notre fusée Orion s'était écrasée à cause d'un problème de
parachute.» Pendant qu'Artémis redescendait doucement vers la
terre ferme, les six équipiers savouraient pleinement l'heureuse
conclusion de ce vol de moins de deux minutes auquel ils ont
consacré un an de leur vie.

À Capella maintenant

Forts du succès d'Artémis, les membres de l'équipe s'attaquent
maintenant à un nouveau défi, le projet Capella. Cette mission,
réalisée de concert avec l'Agence de recherche et de
développement de l'aérospatial amateur (ARDAA),  prévoit le
lancement d'une fusée en sol (ou en ciel) québécois à l'automne
1995. Afin de répondre à la réglementation canadienne, cette
nouvelle fusée en sera une de «basse altitude», avec un moteur
et un émetteur spécialement
adaptés.   Le lancement aura lieu en octobre, mais la date et
l'endroit du vol sont encore indéterminés.

Pour faire décoller ce projet, le Groupe aérospatial de
l'Université Laval compte sur les même partenaires qui l'ont
appuyé financièrement pour la mission Artémis:   l'Agence
spatiale canadienne, l'Office franco-québécois pour la jeunesse,
la CADEUL, le Regroupement des étudiants en génie informatique
et en génie électrique, l'Association des étudiants en sciences
et génie de l'Université Laval, la Faculté des sciences et de
génie,  Alumifab Inc., Pro2000 Inc. et la Coop Concordia.

JEAN HAMANN

Source: Au Fil des événements, vol. 31, no 2, 7 septembre 1995 
